* переносимості
* плавающая - пливуча
* исполняемый - виконуваний


Харві Дейтел, Пол Дейтел
Як програмувати на С

Книга пропонує читачу курс програмування, орієнтований на мови С/С++, і розрахована на початківців, що не володіють ніякими мовами програмування, так і на досвічених програмістів, які можуть просто пропустити розділи, які їх не цікавлять. Окрім достатьно повного та поглибленого викладення мови С подається досить серйозний вступ в С++, однієї з найбільш перспективних на даний час мов, їй присвячена значна частина книги. Особлива увага приділяється методикам структурного та об'єктно-орієнтованого програмування великих програмних систем. Приклади та численні вправи знайомлять читача з часто застосованими алгоритмами та фундаментальними структурами даних, показуючи технічні прийоми їх реалізації. Приводиться також маса корисних порад.
Книга адресована широкому кругу читачів, від новачків до студентів, що вивчають програмування в рамках своєї спеціальності.

Зміст
Передмова
Про цю книгу
Огляд книги
Розділ 1. Принципи машинної обробки даних
1.1. Вступ
1.2. Що таке комп'ютер
1.3. Внутрішня організація комп'ютера
1.4. Пакетна обробка, мультипрограмування та розділення часу
1.5. Персональні обчислення, розподілені обчисленнч та обчислення в моделі клієнт/сервер
1.6. Машинні мови, мови асемблера та мови високого рівня
1.7. Історія мови С
1.8. Стандартна бібліотека С
1.9. Інші мови високого рівня
1.10. Структурне програмування
1.11. Основні принципи середовища С
1.12. Загальні зауваження про С та цю книгу
1.13. Паралельний С
1.14. Об'Єктно-орієнтоване програмування і С++
Резюме Якісний стиль програмування Поради щодо переносимості програм Поради щодо підвищення ефективності Вправи для самоконтролю Відповіді до вправ для самоконтролю Вправи Рекомендована література
Розділ 2. Вступ в програмування на С
2.1. Вступ
2.2. Проста програма на С: друк стрічки тексту
2.3. Ще одна проста програма на С: сумування двух цілих чисел
2.4. Загальні поняття про пам'ять комп'ютера
2.5. Арифметика в С
2.6. Прийняття ріщень: операції рівності на відношення
Резюме Розповсюджені помилки програмування Якісний стиль програмування Поради щодо переносимості програм Вправи для самоконтролю Відповіді на вправи для самоконтролю Вправи
Розділ 3. Структурна розробка програм
3.1. Вступ
3.2. Алгоритми
3.3. Псевдокод
3.4. Керівні структури
3.5. Структура вибору if
3.6. Структура вибору if/else
3.7. Структура повторювання while
3.8. Формулювання алгоритмів: приклад 1 (повторювання, що керується лічильником)
3.9. Формулювання алгоритмів на основі нисхідного покрокового уточнення: приклад 2 (повторенння, що керується контрольним значенням)
3.10. Формулювання алгоритмів на основі нисхідного покрокового уточнення: приклад 3 (вкладені керівні структури)
3.11. Операції присвоювання
3.12. Операції інкременти та декременти
Резюме Розповсюджені помилки програмування Якісний стиль програмування Поради щодо підвищення ефективності Загальні методичні зауваження Вправи для самоконтролю Відповіді до вправ для самоконтролю Вправи
Розділ 4 Керування програмою
4.1. Вступ
4.2. Основи структур повторювання
4.3. Повторювання, що керуються лічильником
4.4. Структура повторювання for
4.5. Структура for: зауваження та рекомендації
4.6. Приклади структур for
4.7. Структура з множинним вибором switch
4.8. Структура повторювання do/while
4.9. Оператори break і continue
4.10. Логічні операції
4.11. Змішування операції рівності (==) та присвоювання (=)
4.12. Коротке зведення по структурному програмуванню
Резюме Розповсюджені помилки програмування Якісний стиль програмування Поради щодо підвищення ефективності Поради для переносимості програм Загальні методичні зауваження Вправи для самоконтролю Відповіді до вправ для самоконтролю Вправи
Розділ 5
5.1. Вступ
5.2. Програмні модулі в С
5.3. Функції математичної бібліотеки
5.4. Функції
5.5. Визначення функцій
5.6. Прототипи функції
5.7. Заголовочні файли
5.8. Виклик функцій: виклик по значенню та по посиланню
5.9. Генерація випадкових чисел
5.10. Приклад: стохастична гра
5.11. Класи пам'яті
5.12. Правила області дій
5.13. Рекурсія
5.14. Приклад використання рекурсій: числа Фібоначчі
5.15. Рекурсія в порівнянні з ітерацією
Резюме Розповсюджені помилки програмування Якісний стиль програмування Поради щодо переносимості програм. Поради по підвищенню ефективності Загальні методичні зауваження Вправи для самоконтролю Відповіді на вправи для самоконтролю Вправи
Розділ 6. Масиви
6.1. Вступ
6.2. Масиви
6.3. Оголошення масивів
6.4. Приклади роботи з масивами
6.5. Передача масивів в функції
6.6. Сортування масивів
6.7. Приклад: обрахунок середнього значення, медіани та найбільш вірогідного значення з використанням масивів
6.8. Пошук в масивах
6.9. Багатовимірні масиви
Резюме Розповсюджені помилки програмування Якісний стиль програмування Поради щодо підвищення ефективності Загальні методичні зауваження Вправи для самоконтролю Відповіді до вправ для самоконтролю Вправи Вправи на рекурсію
Розділ 7. Вказівники
7.1. Вступ
7.2. Оголошення та ініціалізація змінної-вказівника
7.3. Операції над вказівниками
7.4. Передача параметрів по посиланню
7.5. Використання модифікатору const з вказівниками
7.6. Програма бульбашкового сортування, що використовуэ виклик по посиланню
7.7. Вирази та арифметичні операції з вказівниками
7.8. Зв'язок між вказівниками та масивами
7.9. Масиви вказівників
7.10. Приклад: програма тасування та здіймання колоди карт
7.11. Вказівники на функції
Резюме Розповсюджені помилки програмування Якісний стиль програмування Поради щодо підвищення ефективності Поради щодо переносимості програм Загальні методичні зауваження Вправи для самоконтролю Відповіді на вправи для самоконтролю Вправи Спеціальний розділ: як самому створити комп'ютер
Розділ 8. Символи і стрічки
8.1. Вступ
8.2. Символи і стрічки
8.3. Бібліотека обробки символів
8.4. Функції перетворення стрічок
8.5. Функції стандартної бібліотеки вводу/виводу
8.6. Функції операцій над стрічками  із бібліотеки обробки стрічок
8.7. Функції порівняння із бібліотеки обробки стрічок
8.8. Функції пошуку із бібліотеки обробки стрічок
8.9. Функції пам'яті бібліотеки обробки стрічок
8.10. Інші функції з бібліотеки обробки стрічок
Резюме Розповсюджені помилки програмування Якісний стиль програмування Поради щодо переносимості програм Вправи для самоконтролю Відповіді до вправ для самоконтролю Вправи Спеціальний розділ: більш складні вправи по роботі із стрічками
Розділ 9 Форматовані введення/виведення
9.1. Вступ
9.2. Потоки
9.3. Форматоване виведення з використанням printf
9.4. Друк цілих чисел
9.5. Друк чисел з пливучою точкою
9.6. Дпук стрічок та символів
9.7. Інші специфікатори перетворення
9.8. Друк із заданням ширини поля та точності представлення
9.9. Використання флагів в стрічці керування форматом printf
9.10. Друк літералів та Esc-послідовностей
9.11. Форматоване введення з використанням scanf
Резюме Розповсюджені помилки програмування Якісний стиль програмування Поради щодо переносимості програм Вправи для самоконтролю Відповіді до вправ для самоконтролю Вправи
Розділ 10. Структури, об'єднання, операції з бітами та перечислення
10.1. Вступ
10.2. Опис структур
10.3. Ініціалізація структур
10.4. Доступ до елементів структур
10.5. Використання структур з функціями
10.6. Typedef
10.7. Приклад: моделювання високоефективного тасування та здіймання карт
10.8. Об'єднання
10.9. Порозрядні операції
10.10. Бітові поля
10.11. Константи перечислення
Резюме Розповсюджені помилки програмування Якісний стиль програмування Поради щодо переносимості програм Поради щодо підвищення ефективності Загальні методичні зауваження Вправи для самоконтролю Відповіді на вправи для самоконтролю Вправи
Розділ 11. Робота з файлами
11.1. Вступ
11.2. Ієрархія даних
11.3. Файли та потоки
11.4. Створення файлу послідовносто доступу
11.5. Читання даних з файлу послідовного доступу
11.6. Файли довільного доступу
11.7. Створення файлу довільного доступу
11.8. Довільне записування даних в файл довільного доступу
11.9. Послідовне читання даних з файлу довільного доступу
11.10. Приклад: програма обробки транзакцій
Резюме Розповсюджені помилки програмування Якісний стиль програмування Поради щодо переносимості програм Поради щодо підвищення ефективності Вправи для самоконтролю Відповіді на вправи для самоконтролю Вправи
Розділ 12. Структури даних
12.1. Вступ
12.2. Структури, що посилаються на себе
12.3. Динамічний розподіл пам'яті
12.4. Зв'язані списки
12.5. Стеки
12.6. Черги
12.7. Дерева
Резюме Розповсюджені помилки програмування Якісний стиль програмування Поради щодо підвищення ефективності Поради щодо переносимості програм Вправи для самоконтролю Відповіді на вправи для самоконтролю Вправи
Розділ 13. Препроцесор
13.1. Вступ
13.2. Директива препроцесора #include
13.3. Директива препроцесора #define: символічні константи
13.4. Директива препроцесора #define: макроси
13.5. Умовна компіляція
13.6. Директиви препроцесора #error і #pragma
13.7. Операції # і ##
13.8. Нумерація стрічок
13.9. Попередьно визначені символічні константи
13.10. Макрос підтвердження
Резюме Розповсюджені помилки програмування Якісний стиль програмування Поради щодо підвищення ефективності Вправи для самоконтролю Відповіді на вправи для самоконтролю Вправи
Розділ 14. Спеціальні питання
14.1. Вступ
14.2. Переадресація вводу/виводу в системах UNIX та DOS
14.3. Списки аргументів змінної довжини
14.4. Аргументи командної стрічки
14.5. Зауваження відносно компіляції програм з декількох вихідних файлів
14.6. Завершення програми за допомогою exit та atexit
14.7. Модифікатор типу volatile
14.8. Суфікси для цілих констант та констант з пливучою точкою
14.9. Ще раз про файли
14.10. Обробка сигналів
14.11. Динамічний розподіл пам'яті: функції calloc і realloc
14.12. Безумовний перехыд: goto
Резюме розповсюджені помилки програмування. Поради по переносимості програм Поради щодо підвищення ефективності Загальні методичні зауваження Вправи для самоконтролю Відповіді на вправи для самоконтролю Вправи
Розділ 15. С++ як "покращений" С
15.1. Вступ
15.2. Однострічкові коментарі С++
15.3. Потокове введення/виведення С++
15.4. Оголошення в С++
15.5. Створення нових типів даних в С++
15.6. Прототипи функцій та контроль відповідності типів
15.7. Вбудовані функції
15.8. Параметри-посилання
15.9. Модифікатор const
15.10. Динамічний розподіл пам'яты за допомогою new та delete
15.11. Параметри, що використовуються за замовчуванням
15.12. Унарна операція роздільної здатності області дій
15.13. Перегрузка функцій
15.14. Специфікація зовнішнього зв'язку
15.15. Шаблони функцій
Резюме Розповсюджені помилки програмування Якісний стиль програмування Поради щодо переносимості програм Поради щодо підвищенню ефективності Загальні методичні зауваження Вправи для самоконтролю Відповіді до вправ для самоконтролю Вправи Рекомендована література Додаток: ресурси С++
Розділ 16. Класи і абстракція даних
16.1. Вступ
16.2. Визначення структур
16.3. Доступ до елементів структур
16.4. Реалізація користувацького типу Time за допомогою структури
16.5. Реалізація абстрактного типу данних Time за допомогою класу
16.6. Область дії класу і доступ до елементів класу
16.7. Відділення інтерфейсу від реалізації
16.8. Керування доступом до елементів класу
16.9. Функції доступу та сервісні функції
16.10. Ініціалізація об'єктів класу: конструктори
16.11. Використання конструкторами аргументів за замовчуванням
16.12. Деструктори
16.13. Коли викликаються конструктори та деструктори
16.14. Використання елементів даних та елементів-функцій
16.15. Таємна пастка: повернення посилання на прихований елемент даних
16.16. Присвоювання за замовчуванням шдяхом поелементного копіювання
16.17. Повторне використання програмного забезпечення
Резюме Розповсюджені помилки програмування Якісний стиль програмування Поради щодо підвищення ефективності Загальні методичні зауваження Вправи для самоконтролю Відповіді до вправ для самоконтрол. Вправи
Розділ 17. Класи: частина ІІ
17.1. Вступ
17.2. Константны об'єкти та константні елементи-функції
17.3. Композиція: класи в якості елементів інших класів
17.4. Дружні функції та дружні класи
17.5. Вказівник this
17.6. Динамічний розподіл пам'яті за допомогою операцій new та delete
17.7. Статичні елементи класу
17.8. Абстракція даних та приховування інформації
17.9. Контейнерні класи та ітератори
17.10. Шаблони класів
Резюме Розповсюджені помилки програмування Якісний стиль програмування Поради щодо підвищення ефективності. Поради щодо переносимості програм Загальні методичні зауваження Вправи для самоконтролю Відповід до вправ для самоконтролю Вправи
Розділ 18. Перевантаження операцій
18.1. Вступ
18.2. Основні принципи перевантаження операцій
18.3. Заборони на перевантаження операцій
18.4. Функції-операції як елементи класу і як дружні функції
18.5. Перевантаження операцій передачі в потік та вилучення з потоку
18.6. Перевантаження одномісних операцій
18.7. Перевантаження двомісних операцій
18.8. Приклад: клас Array
18.9. Перетворення типів
18.10. Перевантаження ++ та --
18.11. Приклад: клас Date
Резюме Розповсюджені помилки програмування Якісний стиль програмування Поради щодо підвищення ефективності Загальні методичні зауваження Вправи для самоконтролю Відповіді до вправ для самоконтролю Вправи
Розділ 19. Наслідування
19.1. Вступ
19.2. Базові та похідні класи
19.3. Захищені елементи
19.4. Приведення вказівників базового класу до вказівників на похідний клас
19.5. Використання функцій-елементів
19.6. Перевизначення елементів базового класу в похідному класі
19.7. Відкриті, захищені та закриті базові класи
19.8. Прямі та непрямі базові класи
19.9. Використання конструкторів та деструкторів в похідному класі
19.10. Неявне перетворення об'єктів похідного класу до базового
19.11. Наслідування в конструюванні програмного забезпечення
19.12. Композиція в порівнянні з наслідуванням
19.13. Відношення "використовує" та "знає"
19.14. Приклад; Point, Circle, Cylinder
19.15. Складне наслідування
Резюме Розповсюджені помилки програмування Якісний стиль програмування Поради щодо підвищення ефективності Загальні методичні зауваження Вправи для самоконтролю Відповіді на вправи для самоконтролю Вправи
Розділ 20. Віртуальні функції та поліморфізм
20.1. Вступ
20.2. Обробка різних типів даних за допомогою оператора switch
20.3. Віртуальні функції
20.4. Абстрактні базові класи та конкретні класи
20.5. Поліморфізм
20.6. Приклад: програма нарахування заробітної плати, що використовує можливості поліморфізму
20.7. Нові класи та динамічне зв'язування
20.8. Віртуальні деструктори
20.9. Приклад: наслідування інтерфейсу в реалізації
Резюме Розповсюджені помилки програмування Якісний стиль програмування Поради щодо підвищення ефективності Загальні методичні зауваження Вправи для самоконтролю Відповіді на вправи для самоконтролю Вправи
Розділ 21. Потоки введення/виведення в С++
21.1. Вступ
21.2. Потоки
21.3. Потокове виведення
21.4. Потокове введення
21.5. Функція неформатованого введення/виведення read, gcount і write
21.6. Маніпулятори потоків
21.7. Флаги форматування потоку
21.8. Стани помилки потоків
21.9. Введення/виведення визначених користувачем типів
21.10. Прив'язка потоку виведення до потоку введення
Резюме Розповсюджені помилки програмування Якісний стиль програмування Поради щодо підвищення ефективності. Загальні методичні зауваження. Вправи для самоконтролю. Відповіді на вправи для самоконтролю Вправи
Додаток А. Систаксис С
Додаток Б. Стандартна бібліотека
Додаток В. Таблиця пріоритету операцій
Додаток Г. Набір символів ASCII
Додаток Д. Системи зчислення
Д.1. Вступ
Д.2. Запис двійкових чисел у вигляді вісімкових та шістнадцяткових
Д.3. Перетворення вісімкових та шістнадцяткових чисел у двійкові
Д.4. Перетворення числа з двійкової, вісімкової та шістнадцяткової форм в десяткову
Д.5. Перетворення десяткового числа в двійеову, вісімкову та шістнадцяткову
Д.6. Негативні двійкові числа: доповнення до двох
Резюме Вправи для самоконтролю Відповіді на вправи для самоконтролю Вправи

Предметний вказівник
в якості точності
в якості ширини поля
(зворотня дробова риска, символ продовження)
вхідний потік
вихідний потік
код
послідовність
символ
першим прийшов - першим пішов
функція
вбудована функція
останнім прийшов - першим піщов
значення зліва
виокремити пам'ять

значення справа
стандартна помилка
стандартне введення
стандартне виведення
вказівник на
абстрактний базовий клас
клас
тип даних
абстракція
автоматична змінна
автоматичний клас пам'яті
локальний об'єкт

автоматичне приведення аргументів
агрегати
активація функції
алгоритм
альтернатива операторам
амперсанд
аналіз даних опитування
апаратна платформа
апаратна частина
аргумент
аргументи командної стрічки
функції по замовчуванню
арифметика вказівниківв
арифметичні операції
операції присвоювання
асоціативність операцій
зліва направо
справа наліво
атрибут
Б
база даних
базовий клас
байт
безпечна за типом компоновка
безпечний за типом введення/виведення
- нескінченна відсрочка
- нескінченний цикл
бібліотека класів потоків
обробки сигналів
потоків
утиліт загального значення
бібліотеки класів
бінарна операція роздільності області дії
біт
бітове поле
нульової ширини
блок
блок ... в структурі
блок пам'яті
блок-схема
блочний метод побудови програм
буква
буквенне поле
введення/виведення
вершина
віртуальна функція
- базового класу
віртуальний деструктор
вкладені дужки
- структури
- керівні структури
вкладений клас
зовнішня компоновка
внутрішня компоновка
зведення
вісімкові числа (починаються з О)
вісімковий формат
- тимчасова область для обміну значень
- тимчасовий файл
вставка відображених символів
- вузла
вбудована функція-елемент
вбудований тип
- друге уточнення
вхідний блок
входження в область дії
вибір між швидкодією та компактністю
вибір
виклик за замовчуванням
посиланню
функції
функція для виклику
функція, що викликає
вирівнювання
по лівому краю

правому краю
вираз в якості індексу
із вказівниками
зі змішаними типами
вихід за межі масиву
із області дії
вихідний блок
різниця двох вказівників
цілого із вказівника
Г-Е
генерація виклику за посиланням
випадкових чисел
гістограма
глобальна змінна
глобальний об'єкт
голова черги
дані
двійкова цифра
двійкове дерево
пошуку
двійкова непряма адресація
двовимірний масив
двомісні операції
дії
декремент
вказівника
ділення на
націло
дерево
деструктор
базового класу
похідного класу
десяткова цифра
діалогове обчислення
динамічні масиви
об'єкти
структури даних
динамічний розподіл пам'яті
зв'язування
директива препроцесора
довжина стрічки
доповнення
до одиниці
доступ до елементів структури
дружня функція
дружній клас
друзі базового класу
похідного класу
природня мова комп'ютера
заголовочні файли стандартної бібліотеки
заголовочний файл
завантажувальник
задача
закриття файлу
закрите наслідування
закритий базовий клас
текст-замінник
запис
в стрічку
заповнення
заповнювач структури
запуск програми
зарезервовані слова
захищене наслідування
захищений базовий клас
елемент класу
зірочка
знакк мінуса для вирівнювання по лівому краю
процента ... символ
рівності ... операція присвоювання
значення
змінної
елемента
І
ідентифікатор
ієрархічне відношення
ієрархія зведення
даних
класів

іменована константа ... імя
масиву
структури
файлу
елемента
ім'я-етикетка
класу
інвертований набір сканування
індекс
стовбця
стрічки
індексація вказівника
індикатор кінця файлу
ініціалізатор
базового класу
елементу
ініціалізація
масиву
об'єкта класу
структур
вказівників
інкапсуляція
інкремент вказівника
інтерактивне обчислення
інтерфейс класу
вийняток
виключна ситуація з пливучою точкою
виконання програми
виконуваний образ
істинність
ітератор
ітерація
підсумкова сума
К
квадратні дужки
клавіша
клас
елемента
класи пам'яті
елієнт
класа
ключ запису
пошуку
ключове слово
ключові слова
код символу
команда .. в
коментар
компілятор
композиція
компонувальник
комп'ютер
комп'ютерна програма
конвеєр
кінець введення даних
кінець файлу
кінцеве значення керуючої змінної
кінцевий символ
конкатенація викликів функцій
елементів функцій
стрічок
конкретні класи ... констатна елемент-функція
константний об'єкт
константний вказівник
на константні дані
на неконстантні дані
конструювання програмного забезпечення

конструктор
базового класу
копії
об'єкта-елемента
за замовчуванням
базового класу
перетворення
похідного класу
контейнерні класи
контрольне значення
копіювання стрічок
копія значення
кореневий вузол
непряма адресація
посилання на змінну
непрямий базовий клас
крах програми
круглі дужки
Л
ліве вирівнювання
піддерево
лівий нащадок
лексема
лінійна структура даних
лінійний пошук
лінії переходу
листяний вузол
літерал
літеральні символи
логіка
логічна помилка
логічні блоки
операції
логічне І
АБО
заперечення
хибність
локальна змінна
М
макровизначення
макрос
з аргументами
маніпулятор потоку
маска
маскування бітів
масив
на
стрічок
структур
вказівників
масштабування
масштабованість
машинно-залежний
машинно-незалежний
машинна мова
медіана
мітка
метод
багатозадачність
багатовимірний масив
множинний вибір
моделювання
модель дія/рішення
модель клієнт/сервер
модульна програма
мультиплікативні операції
мультипрограмування
мультипроцесор
"сміття"
Н
набір символів
сканування
надклас
найбільш вірогідне значення
напрямлений ациклічний граф

порушення сегментації
наслідування
налаштування програмного забезпечення
наукова нотація
початкове значення керуючої змінної
не рівне нулю
недопустима інструкція
неіменоване бітове поле
неконстантний вказівник на константні дані
на неконстантні дані
нефатальна помилка
нелінійна структура даних
неоднозначність у складному наслідуванні
невизначене повторювання
неперевантажені операції
прямий базовий клас
недеструктивне читання з комірки
неформатоване введення/виведення
неявне перетворення
неявне перетворення типу
нисхідне пошагове уточнення
номер позиції
нотація вказівник/зміщення
нульовий елемент
нулі та одиниці ... нуль
нуль-символ
О
область дії
блока
класа
прототипу
символічної константи чи макросу
файлу
функції
вільної пам'яті
обробка стрічок
текстів
зворотня похила риска ... символ
обхід
з відкладеною вибіркою
з порядковою вибіркою
з попередньою вибіркою
загальна сума елементів масиву
об'єднання стрічок з іншими стрічками
об'єкт
об'єкт - елемент даних
об'єктно-орієнтоване програмування
об'єктний код
оголошення
класу
масиву
структур
функції
однострічковий коментар
закінчення оператора
округлення
середовище(робоче середовище)
операнд
оператор
присвоювання
операції як функції
відношення
рівності
операція
взяття адреси
взяти з
взяття по модулю
вибору елемента стрілки
точки

класу
декремента
доповнення до одиниці
вилучення з потоку
інкремента
непрамої адресації
лівого зміщення
передачі в потік
порозрядного І
АБО, що включає
АБО, що виключає
відправити в
постдекремента
постінкремента
правого зміщення
предекремента
преінкремента
перетворення
приведення
присвоєння
лівого зміщення
порозрядного І
АБО, що включає
АБО, що виключає
правого зміщення
роздільності області дії
розіменнування
посилання
множення
елемента структури - стрілки
точки... визначення класу
структур
функції
визначене повторення
оптимізуючий компілятор
загальний випадок рекурсії
зупинка у вузлі
відмова програми
відкриття файлу
відкрите наслідування
відкритий базовий клас
відкритий інтерфейс класу
зневаджувач
відношення знає
має
використовує
відображений символ
відступ
черга
помилка нескінченної рекурсії
часу компіляції
зміщення індекса
лічильника
П
пам'ять
параметр в визначенні функції
параметр числа записів
параметризований маніпулятор
параметризований тип
параметр-посилання
первинна пам'ять
перше уточнення
переадресація введення/виведення
переадресація потоку
перевантажені операції
перевантажена дружня функція-операція
операція
присвоєння
функція-операція - елемент класу
перевантаження двомісної операції
одномісної операції
операцій

постфіксної операції
префіксної операції
функцій
передача масивів в функції
за посиланням
управління
змінна
тільки для читання
класу
управління циклом
константа
переносимість
перевизначення елементу базового класу
перевизначена віртуальна функція
перехват
перечислення
перечислена константа
період зберігання
персональний комп'ютер
побічні ефекти
поведінка
повторення
кероване лічильником
повторне використання програмного коду
піддерево
підклас
пізднє зв'язування
пошук в масиві
поле
поліморфізм
користувач класу
порощрядні операції
порядок дій
послідовна структура
послідовне виконання
потік
стандартного введення
виведення
стандартної помилки
потоки, визначені користувачем
потокове введення
виведення
нащадки
покрокове уточнення
поелементне копіювання
правила старшості операцій
правило вкладення
суперпозиції
праве вирівнювання
піддерево
правий нащадок
предикатна функція
передвизначені потоки
символічні константи
представник класу
представлення символа числовим кодом
перетворення об'єкта похідного класу в об'єкт базового класу
вказівника похідного класу у вказівник базового класу
визначене користувачем
перетворення між вбудованими типами і класами
класами різного типу
препроцесор С
препроцесорна операція конкатенації
перетворення в стрічку
переривання
запрошення
принцип мінімуму привілегій
прийняття рішення
пріоритет операцій
прирощення керуючої змінної
присвоєння структур
вказівника
пробільні символи

перевірка на вихід за межі масиву
програма-транслятор
програміст
програмне забезпечення
похідний клас
тип
довільний доступ
просте наслідування
умова
прототип функції
прохід сортування
процедурне програмування
пряме посилання на змінну
псевдокод
псевдовипадкові числа
бульбашкове сортування
пустий оператор
Р
робоча станція
розбиття на функції
розбиття стрічки на лексеми
розділення часу
роздільні символи
розділяй та владарюй
розрізнення регістра
деструктивне зчитування в комірку
розіменування вказівника
рандомізація
розподілені обчислення
розширення макросу
розширюваність
реалізація класу
редактор
режим відкриття файлу
рекурсивна функція
рекурсивний виклик
рекурсія
рішення
батьківський вузол
С
зв'язаний список
зміщення
вліво
вправо
сервісна функція
сіблінги
сигнальне значення
сигнатура
символ
дії
нової стрічки
овала
переадресації введення
виведення
подавлення присвоювання
підкреслення
приєднання виведення
прямокутника
рішення
ромба
стрілки
символ-заповнювач
за замовчуванням (пробіл)
символічна константа
символи блок-схеми
символьна константа
символьне поле
синтаксична помилка
система управління базами даних
скаляр
скалярна величина
скадення вказівника з цілим
складне наслідування
зміщення

подія
створеня екземпляра об'єкта
приховування даних
інформації
повідомлення
сортування
двійкового дерева
зануренням
елементів масиву
складний оператор
стану формату
зберігання програми
специфікатор класу пам'яті
перетворення
специфікатори доступу до елементів
перетворення цілих
специфікація зовнішнього зв'язку
перетворення
список аргументів змінної довжини
ініціалізації масиву
порівняння стрічок
вказівників
середнє
посилання на базовий клас
стандартизовані компоненти програмного забезпечення
стандартна бібліотека С
стандартна помилка
стандартне введення
виведення
заголовочний файл
введення/виведення ... статична елемент-функція
статичний локальний об'єкт
період зберігання
елемент даних
статичне зв'язування
стек
стовпчикова діаграма
стрічка
пошуку
символів
керування форматом
строкова константа
строковий літерал
структура
вибору
повторення
з подвійним вибором
с одиничним вибором
з множинним вибором
посилається на себе
структурне програмування
структури вибору
повторення
суперкомп'ютер
суперпозиція керівних структур
суфікс

амперсанд
лічильник
циклу
Т
таблиця віртуальних функцій
значень
істиності
таблична форма
тіло функції
циклу
термінал
тернарна операція
тільда ... в імені деструктора
тип поверненого значення
даних
компонування
змінної
структури
визначений користувачем
типи посилання
вказівників
точка з комою ... (закінчення оператора)
точність
за замовчуванням
У
видалення вузла
вузол
вузол-нащадок
вказівник
базового класу
на
абстрактний клас
базовий клас
об'єкт базового класу
об'єкт похідного класу
похідний клас
символ
структуру
вказівник
функцію
позиції файлу
похідного класу
файлу
унарна (одномісна) операція
операція роздільності області дії
управління доступом до елементів
управління, потік управління
програмою
керівна стрічка формату
структура
керівні структури з одним входом / одним виходом
керівний символ
усічення
пришвидшена розробна прикладних програм
умова
завершення
продовження циклу
умовна компіляція
операція
умовне виконання директив препроцесора
послуги класу
пристрій введення
виведення
Ф
фаза завершення
ініціалізації
обробки
файл
вихідного коду
послідовного доступу
довільного доступу
файловий сервер

фатальна помилка
фігурні дужки
фіктивне значення ... флаг
пробіл
мінус
плюс
нуль
флаги формату
флагове значення
формат цілого без знаку
зі знаком
форматуання в пам'яті
форматоване введення/виведення
функції математичної бібліотеки
перетворення стрічок
порівняння стрічок
функції
доступу
факторіалу
визначена програмістом
елемент
Х-Я
хвіст черги
ціле
типу
типу
число
цідлчисленне ділення
цілісність (коректність) даних 
центральний процесорний пристрій
цикл
число пливучою точкою
чисто віртуальна функція
шаблон
класу
функції
шістнадцяткові цифри
числа (починаються з Ох чи ОХ)
шістнадцятковий формат
ширина бітового поля
поля
екран
експоненціальний формат з пливучою точкою
елемент
даних
масиву
випадковості
етикетка структури
явне перетворення
типу (операція приведення)

мова високого рівня
програмування
ясність
комірка пам'яті


Передмова
	Цю книгу написали дві людини - стара та молода. Стара людина програмує та навчає програмувати інших більше 30-и років. Молодий чоловік працював програмістом біля десяти років, доки ним не заволоділа жага до вчителювання та письменництва. Стара програмує та вчить завдяки своєму досвіду. Молодий чоловік - завдяки невичерпному запасу енергії. Стара людина прямує до ясності; молодий чоловік - до найвищої ефективності. Старому подобається краса та елегантність. Молода людина хоче результатів. Ми об'єдналися, щоб на світ з'явилася книга, яку, як ми надіємось, ви знайдете корисною, цікавою та захопливою.
	В більшості навчальних курсів мові С вчать людей, які знають, як програмувати. Більшість викладачів думають, що складність С та ряд інших труднощів роблять цю мову непридатною для початкового навчання програмуванню - як раз для того, на що націлена ця книга. Тож чому ж ми її написали?
	Мова С зайняла особливе місце серед мов реалізації систем та комп'ютерної індустрії, і є всі причини вірити, що його об'єктно-орієнтований варіант С++ стане провідною мовою середини - кінця 90-х років. Харві Дейтел протягом 13 років викладав в університетах Паскаль, роблячи акцент на розробці ясно написаних, добре структурованих програм. Більшість з того, чому вчать на ввідних курсах по Паскалю - це основні принципи структурного програмування. Ми презентували цей матеріал точно так, як це робив старший з нас у своїх університетських курсах. Є певні пастки, але там, де вони зустрічаються, ми вказуємо на них та пояснюємо, як їх можна уникнути. Виходячи з досвіду ми можемо сказати, що студенти справляються з даним курсом анітрохи не гірше, чим з аналогічним, орієнтованим на Паскаль. Проте існує одна істотна різниця: у студентів з'являється дуже сильний стимул завдяки тому, що вони вчать мову, яка негайно виявиться їм необхідною, як тільки вони покинуть стіни університету. Вони з ентузіазмом відносяться до роботи з матеріалом - що має досить вагоме значення, враховуючи підвищену важкість вивчення С.
	Наша ціль була ясною: написати посібник по програмуванню на С для ввідних курсів університетського рівня з орієнтацією на студентів, що мають невеликий чи взагалі нульовий досвід програмування, але одночасно й книгу, що пропонує достатньо строгий виклад теорії та практики, характерну для традиційних курсів по мові С. Щоб досягнути цих цілей, ми написали книгу біль об'ємну, чим звичайні посібники, - тому що наш текст, крім іншого, поступово привчає читача до принципів структурного програмування. Біля 1000 студентів вивчали пропонований матеріал на наших курсах. Десятки тисяч учнів по всьому світу вивчали С за першим виданням цієї книги.
	Книга містить великий набір прикладів, вправ та проектів з різних областей, щоб дати читачу можливість вирішувати цікаві задачі з реального світу.
	Книга зосереджує увагу на принципах якісного конструювання програмного забезпечення і робить акцент на ясності програм, написаних з використанням методології структурного програмування. Ми намагаємося уникати езотеричної термінології і спеціфікацій синтаксису на користь навчання на прикладах.
	Серед педагогічних елементів, що використовуються в книзі - закінчені програми та приклади їх виводуЮ, що демонструють обговорювані концепції; короткий зміст, приведений на початку кожного розділу; розповсюджені помилки і правила якісного стилю програмування, повідомлені по ходу викладу та зведені в окремий розділ в кінці розділу; резюме і контрольні питання з відповідями до них; і, врешті-решт, найбагатший набір вправ, які ви навряд чи знайдете в інших книгах по С. Вправи варіюються від простих питань на повторення до великих програмних задач і справжніх повноцінних проектів. Викладачам, яким потрібні достатньо складні проекти в якості курсових робіт для студентів, знайдуть багато належних задач, що приведені у вправах в розділах з 5 до 21. Ми приклали немалі зусилля до того, щоб завдяки вправам даний курс здобув велику цінність для студента. Програми в тексті книги тестувались за допомогою сумісних з ANSI компіляторів на Sun SPARCstation, Apple Macintosh (Think C), IBM PC (Turbo C, Turbo C++ і Borland C++) і DEC VAX VMS (VAX C).
	Дана книга слідує стандарту ANSI C. Багато особливостей ANSI C не реалізуються компіляторами для більш ранніх версій С. Зверніться до інструкцій для вашої конкретної системи, щоб зрозуміті більше деталей відносно мови, або знайдіть документ ANSI/ISO 9899; 1990, "American National Standard for Information Systems - Programming Language - C".
	
	Про цю книгу
	
	Всі компоненти та відмітні особливості цієї книги спрямовані на те, щоб допомогти студентам у вивченні мови.
	
	Цілі уроку
	Кожний розділ починається з формулювання навчальних задач. Завдяки цьому студент отримує представлення про те, до чого варто підготуватися, а також, після прочитання розділу, він може оцінити, наскільки йому вдалось виконати дані задачі.
	
	Зміст розділів
	Зміст на початку кожного розділу допомагає студентам підійти до вивчення матеріалу, так би мовити, "зверху вниз". Так він може бачити, що чекає його попереду, і планувати свій темп роботи.
	
	Розділи
	Кожний розділ організований у вигляді невеликих розділів, що присвячені ключовим моментам теми. Кожен аспект С представлений в контексті закінченої робочої програми. Після кожної програми приводиться "вікно", що зверігає вивід, отриманий при її запуску. Це дозволяє студенту впевнитися, що програма працює, як очікувалось. Співвідношення виводу з операторами програми, які його продукують, є чудовим підспір'ям у вивченні та закріпленні принципового матеріалу. Наші програми розроблені для того, щоб дослідити різноманіття можливостей С. Уважне читання книги має виглядати так, наче ці програми дійсно вводяться, компілюються і запускаються на комп'ютері.
	
	Ілюстрації
	Книга містить різноманітні рисунки та діаграми. Обговорення структурних блок-схем, що допомагає оцінити значення керівних структур і структурного програмування, супроводжується ясними діаграмами. Розділ про структури даних містить масу рисунків, що ілюструють створення та підтримку зв'язаних списків, черг, стеків та бінарних дерев.
	
	Допоміжні елементи оформлення
	Ми використовуємо п'ять елементів оформлення, щоб допомогти студентам сконцентрувати увагу на важливих аспектах розробки програм, їх тестування та зневадження, питаннях ефективності та переносимості. Ми виділяємо відповідну інформацію під рубриками Якісний стиль програмування, Розповсюджені помилки програмування, Поради щодо підвищення ефективності, Поради щодо переносимості коду і Загальні методичні зауваження.
	
	Якісний стиль програмування
	В тексті виділяються поради відносно доречного стилю програмування. Вони зосереджують увагу читача на прийомах, що допомагають писати кращі програми. Ці поради повідомляють найцінніше з того, що ми винесли із свого сорокарічного (в сумі) досвіду.
	
	Розповсюджені помилки програмування
	Студенти, що вивчають мову - особливо ті, що проходять початковий курс навчання, - схильні здійснювати одні й ті ж самі помилки. Залучення уваги до цих розповсюджених помилок програмістів дуже допомагає в цьому відношенні. Краще вчитися на чужих помилках, чим на своїх - це дозволяє уникнути марної втрати часу.
	
	Поради щодо підвищення ефективності
	Ми вважаємо, що написання ясних та зрозумілих програм - найважливіша з цілей початкового курсу з програмування. Але студенти хочуть писати найбільш швидкі, найбільш компактні, найбільш економні, або видатні в якому-небудь відношенні програми. Їм дійсно байдужа ефективність програм. Вони хочуть знати, як можна оснастити свої програми яким-небудь "підсилювачем". Тому ми включили в текст Поради щодо підвищення ефективності, щоб підкреслити можливі шляхи покращення програм.
	
	Поради щодо переносимості програм
	Розробка програмного забезпечення - складне і надзвичайно дороге зайняття. Організації, що розробляють програми, часто змушені створювати різні їх версії, що пристосовані до різних існуючих комп'ютерів і операційних систем. Тому сьогодні роблять сильний акцент на переносимості, тобто на створенні такого програмного забезпечення, яке буде працювати без змін на багатьох комп'ютерних системах. Багато людей підтверджують, що С - найкраща мова для розробки переносимого програмного забезпечення. Деякі вважають, що якщо вони реалізують свою програму на С, вона автоматично буде переносимою. Це відверто помилково. Досягнення переносимості потребує детального й запобіжливого проектування. Виникає маса пасток. У самому документі ANSI щодо Стандартному С перелык потенційних ускладнень займає 11 сторінок. Ми додали в текст численні Поради щодо переносимості коду, у яких узагальнили свій власний досвід розробки переносимого програмного забезпечення, розширивши його уважним вивченням розділу стандарту ANSI, присвяченого переносимості.
	
	Загальні методичні зауваження
	Цей елемент оформлення - новий у другому виданні. Ми сумували під цією рубрикою зауваження, що стосуються архітектури та конструювання програмних систем, особливо великих систем.
	
	Резюме
	Кожна з розділів закінчується набором додаткових розділів, призваних служити відпопідним педагогічним цілям. Ми приводимо детальне резюме розділу у формі переліку ключових пунктів. Це допомагає студенту переглянути й закріпити в пам'яті найважливіші моменти матеріалу.
	
	Термінологія
	Розділ Термінологія містить список найважливіших термінів (в алфавітному порядку), що визначені в даному розділі. Ціль його та ж - закріплення пройденого матеріалу. Потім ми приводимо всі наявні в розділі вставки, зібрані по рубриках - Якісний стиль програмування, Розповсюджені помилки програмування, Поради щодо підвищення ефективності, Поради щодо переносимості коду та Загальні методичні зауваження.
	
	Вправи для самоконтролю
	Ці численні вправи, з вичерпними відповідями для них, включені в книгу для самостійного вивчення. Вони дозволяють студенту здобути впевненість у використанні виченого й приготуватись до того, щоб спробувати свої сили у вирішенні справжніх задач.
	
	Вправи
	Завершує кожен розділ об'ємний набір вправ, діапазон яких змінюється від простого повторювання найважливіших термінів і понять, через написання одиничних операторів С, невеликих фрагментів функцій, закінчених функцій і програм - до написання великих курсових проектів. Таке велике число вправ дозволяє викладачам пристосувати свої курси до специфічних потреб аудиторії і змінювати навчальні задачі від семестра до семестра.
	Вони можуть використовувати ці вправи в якості домашніх завдань, для коротких опитувань і для екзаменаційних сесій.
	
	Огляд книги
	Книгу можна розділити на три основних частини. Перша з них, що охоплює розділи з 1 по 14, містить дуже детальне викладення мови С, включаючи формальне введення в структурне програмування. Друга частина - що відрізняє нашу книгу від інших посібників по С, - розділи з 15 по 21, являє собою більш серйозний вступ в мову С++ і об'єктно-орієнтоване програмування, гідне в якості навчального посібника для студентів старших курсів коледжа. Третя частина, додатки А-Д, містять різноманітний довідковий матеріал, що доповнює основний текст.
	Розділ 1, "Вступ" розповідає про те, що таке комп'ютери, як вони працюють і як їх програмують. У ньому вводиться поняття структурного програмування та пояснюється, чому перехід до структурних методик виявився свого роду революцією у практиці написання програм. В розділі подається коротка історія розвитку мов програмування від машинних мов через мови асемблера - до мов вищого рівня. Розказано про витоки мови С. В розділі також представлено введення в середовище програмування С.
	Розділ 2, "Введення в програмування на С", дає загальне представлення про те, як пишуться програми на С. Наводиться детальний опис прийняття рішень та арифметичних операцій. Після прочитання розділу студент буде розуміти, як написати просту, але, тим не менш, закінчену програму на С.
	Розділ 3, "Структурне програмування", є, можливо, найбільш важливим у всій книзі, особливо для студента, що серйозно займається комп'ютерними дисциплінами. У ньому наводиться поняття алгоритмів (процедур) рішення задач. Пояснюється важливість структурних методів для написання простих, простих у зневадженні і супроводженні програм, які з більшою вірогідністю можуть правильно запрацювати з першої спроби. Наводяться фундаментальні керівні конструкції структурного програмування, а саме послідовна, вибору (if та if/else) та повторень (while). Пояснюється методика нисхідного покрокового уточнення, критична для написання добре структурованих програм. Обговорюється популярний інструмент проектування програм - структурний псевдокод. Методи й підходи, викладені в 3 розділі, можна застосувати до структурного програмування на будь-якій мові, не тільки на С. Розділ допомагає студенту випрацювати "хороші звички" в програмуванні, заздалегідь підготуючи його до більш серйозних програмних задач та решти тексту. 
	Розділ 4, "Керування програмою", уточнює поняття структурного програмування і представляє додаткові керівні структури. Детально досліджується повторення і порівнюються альтернативи циклів, контрольованих лічильником, і циклів, керованих контрольним значенням. Наводиться структура for як корисний засіб реалізації циклів з керуванням лічильником. Презентуються структура вибору switch і структура повторення do/while. Закінчує розділ обговорення логічних операцій.
	Розділ 5, "Функції", обговорює проектування та побудову програмних модулів. В С наявні стандартні бібліотечні функції і функції, визначені програмістом, можливості рекурсії і виклику по значенню. Методики, представлені в 5 розділі, істотні для написання та розуміння переваг правильно структурованих програм, особливо великих програм і взагалі того роду програмного забезпечення, яке системним програмістам скоріше за все доведеться розробляти для застосунків реального світу. В якості ефективного засобу для вирішення складних задач пропонується стратегія "розділяй та владарюй"; функції дозволяють програмісту розбити складну програму на більш прості взаємодіючі компоненти. Студентам подобається займатися випадковими числами в моделюванні, тому їх увагу притягує розділ, що обговорює гру в кості, де витончено використовуються керівні структури. Розділ також пропонує всебічне введення в рекурсію; наводиться таблиця, де перераховані приклади та вправи на рекурсію (всього їх 31), що зустрічаються протягом решти частини книги. У деяких посібниках рекурсія вводиться в якому-небудь із останніх розділів книги; але ми вважаємо, що цю тему краще всього охоплювати поступово, на всій протяжності тексту. В об'ємний набір з 39 вправ в кінці 5 розділу включені деякі класичні рекурсивні задачі, наприклад, Ханойська башта.
	Розділ 6, "Масиви", обговорює структурування даних у вигляді масивів, тобто груп логічно пов'язаних між собою елементів одного типу. В роздлі представлені численні приклади як одновимірних, так і двовимірних масивів. Структурування даних повсюдно вважається не менш важливим моментом розробки структурних програм, чим використання керівних структур. Приклади у розділі досліджують різні розповсюджені операції над масивами, друк гістограм, сортування даних, передачу масивів функціям і дають поняття про аналіз спостережених даних. Варто відмітити детальний розгляд методу бінарного пошуку, як найважливішого кроку вперед у порівнянні з лінійним пошуком. Вправи в кінці розділу включають у себе особливо багато цікавих і важких задач. Сюди відносяться покращення методів сортування, проектування системи резервування авіабілетів, введення в концепцію "черепахової графіки" (що стала знаменитою в якості мови LOGO), а також задачы про обхід дошки коне та про вісім ферзів, де наводяться поняття евристичного програмування, так широко використані в області дослідження штучного інтелекту.
	Розділ 7
	
	

